[Musique] Bonjour à toutes et à tous et bienvenue sur Tandem TV. Bonjour R musicante. Bonjour William Zerbim. Alors, vous êtes ancien directeur général du CRIF, du BN Brit Europe, vous êtes journaliste, écrivain. Vos derniers ouvrages sont en 2024, héros du 7 octobre et en 2025 Jean-Pierre Bloc de tous les combats pour lequels vous avez reçu le prix de l'universalisme du festival Joséphine Baker.
Vous connaissez bien la communauté juif française pour avoir été un de ses éminents cadres et donc vous allez pouvoir répondre à mes questions sur son actualité. Mais avant, je voudrais rendre hommage à un ami commun qui nous a récemment quitté, c'est Jean-Pierre Alli avec lequel vous avez d'ailleurs écrit plusieurs livres, quatre si je me trompe pas.
Et pour ceux qui le connaissent pas, je pense surtout peut-être au francophone d'Israël. Euh qui était Jean-Pierre Alum ? Alors euh merci William de rendre hommage à Jean-Pierre Alie qui pour moi était plus qu'un qu'un frère et un ami. Alors je dirais que Jean-Pierre euh euh c'était euh l'homme à tout faire.
C'était l'homme qui avait 1000 vies. Euh il était un écrivain, il a écrit plus d'une vingtaine de livres, il a été un militant. On a eu tout un parcours ensemble dans des organisations comme la Lucra, le Mébrit ou le CRIF. Et puis euh c'était quelqu'un qui a également beaucoup travaillé dans le dialogue judéo mususulman, pas toujours avec été euh un assistant de efficace de Marie Calter à la fois lorsque celui-ci affiche son film euh consacré au juste CDEC et puis il a été son directeur quand celui-ci euh à créer des universités françaises à Moscou et à Saint-Pétersbourg.
Mais surtout, mais surtout j'ai envie de vous dire que de la même façon que Michel Bougïsme tunisien sous une façon amusante, Jean-Pierre euh lui s'était forcé euh à faire connaître à la fois aux nouvelles générations euh euh de juifs dont les parents ou les grands-parents avaient dû quitter euh la Tunisie et également, je dirais à l'ensemble de la communauté et du public, le judaïsme tunisien ses traditions et il a écrit énormément de livres qui font que il est devenu une référence sur ce thème et ben juste avant cette émission donc lui sera sera en tout cas l'hommage de tandem TV à cette personnalité qui était Jean-Pierre Alie.
Merci R musicante et je veux revenir donc à l'actualité de la communauté juive puisque c'est c'est pour cela que je euh je vais vous poser un certain nombre de questions parce que effectivement en Israël on s'en pose beaucoup en réalité r musican tous les jours.
Il y a des incidents antisémites mineurs ou majeur d'ailleurs euh en France donc même si je vais pas vous demander ce que fait la police travaille mais que font les responsables communautaires pour y remédier ? En fait, tout se passe comme si les institutions juives, les grandes institutions juives communautaires françaises avaient baissé les bras.
En tout cas, c'est mon le mon sentiment de beaucoup de franco-israléliens. D'ailleurs, en Israël, on ne les entend pas ou on les voit pas ou peu. Mais pourquoi ? Alors, écoutez, vous avez tout à fait raison, William, de poser ce problème, mais je crois qu'il faut mettre ça dans un cadre parce que bien évidemment euh on assiste depuis le 8 octobre à une vague d'antissémitisme en France et dans le monde entier, mais euh il faut quand même rappeler que cette vague d'antisémitisme nouvelle, elle a pas commencé le 8 octobre 2023, elle a commencé le 2e jour de Rochoshana euh en 2000.
Et pourquoi le deuxème jour de recherche là 2000 ? Parce que c'est exactement le jour où commence la deuxième antifada en Israël et ça se manifeste par le fait que des fidèles qui vont à une synagogue à Créteil se font caillasser. Et donc depuis, il y a eu toute une série d'actes antisémites en France.
Ilit quand même rappeler et leur rendre hommage que malheureusement depuis 2003 et ça a commencé avec Sébastien Séam, il y a eu 16 juifs qui ont été tués en France. Alors à l'époque et William, je pense que vous avez bien connu ça et bien on faisait des manifestations.
Hm hm. Euh mais aujourd'hui comme le poids de la communauté juive s'affaiblit, lorsque je dis que le poids de la communauté juive s'affaiblit, c'est-à-dire qu'on est loin de la culpabilité de la choa, on est très loin de la déclaration, euh j'allais dire de repentance de Jacques Chirac en 1995.
Et bien cette communauté juive qui ne compte plus que 440000 personnes selon Sergio de la de la Pergola, bah elle pèse pas beaucoup. elle pèse pas beaucoup euh par rapport euh je dirais euh à la communauté musulmane et euh elle n'est pas écoutée. Elle n'est pas écoutée.
C'est-à-dire que euh on peut faire des X, des Twitter, on peut faire des communiqués de presse. Il y a euh cette rencontre annuelle qui est le dilé du CRIF. Oui, que vous avez bien connu. Oui, qu'on a bien connu. Mais si vous voulez le problème, moi j'ai un peu trop d'expérience sur du CRIF.
C'est-à-dire que le jour du Ducf, le premier ministre ou le président de la République dit aux juifs je vous adore et le lendemain tombe régulièrement une une déclaration ou une prise de position ou un vote de la France à l'ONU ou dans d'autres instances.
Donc moi, j'ai l'impression que euh encore une fois aujourd'hui, l'étude de France représente moins de 1 % de la population française et je rappelle toujours que sauf mauvaise information de ma part, les bébés ne votent pas. Et donc ça veut dire que le poids est très très faible et que bon de temps à autre, il peut y avoir des des paroles apaisantes.
Mais je crois qu'en réalité en réalité, si vous voulez vraiment avoir mon sentiment, bah les grandes organisations ne savent pas quoi faire. Et donc moi la question que j'ai posé à certains responsables, c'est par rapport euh à toutes les prises de position de d'Emmanuel Macron et je pense qu'on va beaucoup parler du président de la République dans cette émission.
Qu'est-ce que vous faites ? Est-ce que vous maintenez un dialogue ? Est-ce que comme par exemple ce qu'a fait le CRIF à Grenoble a décidé de rompre ses relations avec le maire vert de Grenoble ? Est-ce que voilà voilà. Est-ce que vous faites comme par exemple le CRIF de Toulouse qui n'a pas hésité à publier un long communiqué contre Macron ?
Et donc c'est ça le problème. Et donc du coup euh les juifs, pas les juifs, je vais pas généraliser mais beaucoup de juifs se disent et vous savez vous connaissez la chanson Oli à tous ces responsables communautaires, c'est tous des judes de cours euh mais en réalité et donc n'y croit pas se disent le CRIF et d'autres organisations, bah c'est pas un véritable rempart puisque tous les jours vous l'avez signalé ben il y a des actes antisémites. Comment expliquez-vous ?
C'est justement vous venez d'en parler, vous m'avez tendu une perche donc je vais la prendre tout de suite. C'est ce ce divorce, je crois qu'il y a pas d'autres mots entre Emmanuel Macron, président de la République française et et la communauté. D'abord, il vient pas au manif, il vient pas au dîner du cri, je sais même pas si on l'invite encore.
Je pense que oui. Euh et euh finalement euh c'est quand même en Israël, on se pose plus la question. On dit voilà Emmanuel Macron ou plutôt on l'appelle Macron et et du côté des euh de nos ennemis des Arabes ou des Palestiniens avec son idée euh que je rajoute et c'est moi qui l'ajoute un peu farfelu de vouloir euh de reconnaître une euh la Palestine d'abord quelle Palestine enfin ça c'est un autre sujet.
Comment expliquez-vous ce divorce ? Alors, écoutez, vous avez tout à fait raison parce que euh j'ai envie de vous dire que on a été trompé et il nous a trompé. Euh moi je me souviens euh des premiers pas d'Emmanuel Macron lors de la commémoration de ce qu'on appelle la journée nationale consacrée aux victimes du racisme, l'antceptisme comprendre la rafle du veldif.
C'était le 16 juillet 2017. Il avait invité Benjamin Nataliaou à Paris et il avait une phrase définitive nous dénoncerons l'antisédisme qui est une face cachée de l'antisémitisme. Et puis arrive le 7 octobre 2023 et vous rappelez William que le matin il fait une déclaration en disant on va mettre en place une coalition ramasse l'après-midi.
Il va ramala il semblerait que il a complètement oublié ce qu'il a raconté. Et puis évidemment euh le divorce commence euh le lors de cette fameuse manifestation du 12 novembre où il ne vient pas. Alors que malheureusement lors d'autres actes antisémites et j'en monte même jusqu'à Carapra François Miteran, tous les présidents de la République sont sortis dans la rue pour dénoncer l'anticibilitisme, il ne vient pas et il y a une alerte parce que 3 jours avant euh non pas sur un média français mais sur la BBC, il dénonce le comportement de Tsa, la Gaza.
Et à partir de là, ça va aller de plus en plus puisque je vais pas vous faire le dérouler, on devrait faire une émission de 6h sur toutes les prises de position à la fois où il attaque Israël où il remet même en question la légitimité la légitimité d'Israël en disant "N'oubliez pas que ça a été parlé nul."
Euh euh et puis euh euh on ne le croit pas, on ne le croit pas parce que euh à la suite euh de vous savez il y a quelques jours, il y a un arbre consacré à une anal coupée et il a fait un tweet en disant "La République protégera les juifs et cetera et cetera."
Il est pas crédible, il est pas crédible, on ne lui fait pas confiance. Euh et euh aujourd'hui à part je dirais et je vais être très sévère euh à part quelques juifs qui visent une carrière politique en France et qui le continue à le défendre et bien dans la communauté juive euh bon je pense qu'il y a presque plus personne.
D'ailleurs à ce sujet, une petite parenthèse que j'espère que vous allez me permettre. Euh le grand ravin de France, Raim Corsia, il il a l'impression souvent d'être hors sol, quoi. Justement, il il arrive d'abord, il il s'exprime peu euh sur les médias et puis il est toujours avec si voulez des espèces de de mots de phrases de rattrapage pour dire "Non, non, c'est pas ce que vous croyez.
Est-ce que je me trompe ou pas ? Oui, mais écoutez euh c'est c'est aussi mon constat. Moi, j'ai noté euh que le grand rabbin de France, vous pouvez regarder ça, William euh dans vos notes, a mis beaucoup de temps à venir en Israël après le 7 octobre.
Hm hm. Je voulais pas le dire, mais vous le dites à ma place. Absolument. Oui, écoutez, vous me connaissez, moi je je n'ai pas la langue de bois et et puis vous savez que le modèle du grand rabin de France, c'est Joseph Capelan. et la guerre en étant quelqu'un qui accueillait les croix de feu qui étaient des fascistes à la synagogue de la victoire.
Par la suite, quand en 1967, Dougl a eu sa petite phrase, vous savez, sur le perominateur. Bon bah Caplan a haussé le ton et donc le problème est que quand vous parlez de Jean Orsol, moi je pense que d'une façon discrète Rahim Cors et ses de vrais, il y a eu plusieurs déclarations, mais je dirais que ce qui manque ce qui manque à la communauté juive en France, c'est d'avoir des leaders qui n'auraient pas peur de dire les choses.
Et là, on a l'impression, si vous voulez, euh que une parole forte manque actuellement. Et ben, c'est ça. Vous répondez en plus à ma première question et et maintenant, on veut parler un peu la LIA parce que euh en 2024, moins de 1300 juifs français ont fait leur alli et en 2025, ils seraient autour de 3000.
Bon, une goutte d'eau si on considère qu'il y a en France comme vous l'avez dit 440000 juifs ou 400000 selon les chiffres de D Myon. Mais enfin c'est un peu la même chose. Comment l'expliquez-vous ça en fait que on grand battage sur la LIA et finalement il y a même pas 1 %.
Alors de France alors écoutez pour être très précis euh euh depuis donc la deuxème pour moi c'est le point de départ et vous savez que euh ce qui a aussi accéléré le fait que beaucoup de juifs sont partis ça a été le massacre de 2012 à l'école Saratora à Toulouse. Oui.
Alors, exactement à ce jour, lorsque je dis à ce jour, c'est vraiment à ce jour, depuis 2000, euh, il y a eu 71712 juifs de France qui ont fait leur alliat. Et dans ces 71 boules 712, il y en a 3162 qui ont fait leur alliat depuis le 7 octobre. Alors, qu'est-ce qui se passe ?
que euh beaucoup de juifs voudraient venir en Israël parce que ils ont l'impression euh que ça brûle euh qu'il y a pas d'avenir pour eux, pour leurs enfants, leurs petits-enfants. Euh j'ai pas besoin de vous raconter William ce que vous connaissez par cœur et que les téléspectateurs également connaissent par cœur.
les juifs qui enlèvent les mésootes, les juifs qui ne portent plus de et cetera et cetera et donc se pose la question de de l'alia et donc il y a des efforts qui sont faits par Israël notamment sur l'équivalence de certains diplômes, mais euh vous savez pour venir en Israël aujourd'hui en 2025, alors euh tout dépend de l'âge à laquelle vous arrivez et euh bien sûr, vous savez, il y a des problèmes objectifs qui est la langue.
Bon, vous allez me dire ça s'apprend euh trouver un travail, bon euh tout dépend tout dépend et bien sûr il y a la question du logement et sauf si vous décidé d'app d'habiter à Sérot ou à Metoula, c'est pas évident. C'est pas évident. Et donc euh il y a il y a il y a plein de facteurs qui jouent.
Mais euh moi je crois que la la grande nouveauté c'est que l'agence juive en France fait véritablement des efforts et y compris le le ministère de la de l'Alia. Et vous voyez ce qui est tout nouveau, c'est que euh alors bien sûr, il y a des séances de la formation pour les jeunes, des séances de la formation pour les actifs et également des séances d'information pour les retraités.
Euh et euh je ne comptabilise pas tous ceux qui appellent à l'agence juive ou qui ont ouvert un costal parce que tant que ils ne sont pas arrivés à Bengurion, ça n'existe pas, on dirait. Euh mais je dirais que je ne connais pas une famille, je ne connais pas une discussion entre juifs où la question est c'est quoi mon avenir ici là-bas ?
Et puis il est clair que contrairement à des années précédentes où certains juifs sont partis et vous en connaissez comme moi à Miami, à Bruxelles ou à Londres, pour reprendre un vieux slogan, il y a une seule solution, c'est le retour à Sion. Mais le tout est de trouver les moyens euh notamment financiers euh pour arriver en Israël.
C'est un problème, c'est vrai qu'il y a bossé aussi d'autres organismes et des comme je pense à Calita qui qui aide beaucoup à la à la à l'intégration en tous les cas euh voir à la Ken doute aussi. Mais ce chiffre ce ce ce le ce chiffre de moins d'un % euh par rapport à toute le battage qu'on fait autour, ben il me paraît quand même assez insignifiant.
Mais vous donner les explications et je les accepte. beaucoup d'explications. Ce sont des explications économiques et je parle pas des retraités comme votre serviteur qui a qui ont moins de problème parce que effectivement euh ils n'ont pas besoin de chercher un travail euh non plus.
Bon, soyons optimistes et ce sera d'ailleurs d'ailleurs la question que je vous poserai à la fin. Mais avant question politique, pendant longtemps comme aux USA, les juifs français ont voté plutôt à gauche. Pensez-vous qu'en 2027, au regard de la multiplication des actes antisém dont on parlait, un bulletin RN sera mis dans l'une par les Jules de France ?
Alors, écoutez, euh on va être cache et je vais vous dire les les choses qui sont euh aujourd'hui vécu par beaucoup de juifs en France, c'est que euh pour moi encore une fois, le point de départ euh c'est l'antifada numéro 2000, enfin or 2000. Et moi je me souviens que dans un premier temps, Josephin a été était premier ministre.
ne voulait pas reconnaître ce qui se passait avec les actes antisémites. Je me souviens de discussion que je qualiféis de très violente qu'on a eu avec lui où il disait "Mais euh les musulmans, ils peuvent pas attaquer les juifs, c'est même une minorité qui est persécutée.
Et par la suite, lorsque France Hollande est devenue premier secrétaire, il y a une espèce de réunion où le PS a fait des choua. Et qu'est-ce que regarde les les juifs ? Il regardent que depuis 2000, il y a eu Chirak, il y a eu Sarkozi, il y a eu Hollande, il y a eu Macron et que l'antisémitisme n'a jamais disparu.
Et donc ils se disent euh la gauche, vous savez, la gauche que certains ont aimé et je fais référence à Léon Bloom euh ou à Pierre Mandz France aujourd'hui n'existe pas. Je rappelle par exemple que la maire de Paris Anniealgo, lors de la dernière élection présidentielle a fait 1,7 % et que bien sûr cette alliance, moi je qualifierai ça de prostitution avec et les filles, les verts, les communistes euh qui toutes les 5 minutes parlent de génocide et cetera et cetera.
Ça déshonore ça déshonore le par toute la gauche et donc je dirais que peut-être à part Jérôme Gedge, il y a plus personne ou Raphael Gluxman euh qui ouven Raphaël Antoven dernièrement aussi. Oui oui. Non non mais je parle de Raphaël Gluxman. Oui oui, absolument.
Je je parce que si vous voulez, moi je veux dire euh dans la vie, il faut choisir euh dans la vie, il faut choisir. Bon, eux, ils ont choisi malgré tout d'avaler les couleuvres. Moi, je n'avale pas les couleuvres parce que c'est pas cacher, hein. Donc euh on laisse tomber.
Donc si les alors je je vais essayer de vous expliquer d'être plus subtil, c'est que donc les jules de France à l'image d'ailleurs de toute la population française he je voudrais juste rappeler que Macron euh n'a que 20 % de popularité en France hein.
Personne ne cro en lui. Personne sauf peut-être sa femme. Et donc ce qui se passe c'est que les Jules de France regarde ce qui se passe. Alors ils aiment bien ce que dit Bruno Rota qui est le ministre l'intérieur et le le chef des républicains. Il dit des tas de choses mais derrière les actes ne suivent pas.
Et sur Israël, on n pas entendu grand-chose. On a entendu beaucoup de choses sur l'antisémitisme. Mais bon, si c'était une chanson de Dalida, je dirais parole parole. Et de l'autre côté euh qu'est-ce qu'il voit ? Euh il voit que euh l'un des premiers à se rendre en Israël après le 7 octobre, ça a été Zebour.
et sa compagne Sarfo pratiquement tous les jours sur les réseaux sociaux poste des message extrêmement pointu euh et de soutien par rapport à Israël. Et puis qu'est-ce qu'il voit ? Qu'est-ce qu'il voit ? Euh il voit que s'il y a un seul parti qui depuis le 7 octobre euh soutient Israël, c'est le Rassemblement national.
Et puis alors vous vous savez bien William que depuis toujours, j'ai envie de vous dire le CRIF a dit nous on parle pas avec le Rassemblement national mais euh il y a quelques mois comme vous le savez il y a eu à Jérusalem la conférence sur l'anxémutisme.
J'étais absolument oui. Et le ministre de la diaspora euh a a invité Georg Barvella qui est le président euh du Rassemblement national et qui caracolle en tête de tous les sondages avec Marine Le Pen et Mario Maréchal, la petite fille. Et donc beaucoup de juifs en France se disent à partir du moment où le gouvernement israélien euh donne Kitus Kitus, un espèce de Kitus quoi.
Oui, allez, on est dans une émission comme ça. Moi je vais employer un certificat de cash-route. Donc donc ils se disent euh ça dépend du cher à Oui oui mais écoutez ça ça sera l'objet d'une prochaine émission. Euh mais ce que je voulais vous dire c'est que pour revenir à votre première question William, comme la plupart des juifes ne s'identifie pas au leaders des organisations juives, voit que le gouvernement de Benjamin Nateliaou a en quelque sorte donné un unea au Rassemblement national.
Il se disent bon ben ça va maintenant on y va. OK. Alors, ce sera ma dernière question r musicante et bon, je parlais d'optimisme alors voilà la question. Croyez-vous comme Dove Maon et Didélon à la fin des ju êtes-vous plus optimiste ? Alors, écoutez, moi ce qui m'amuse beaucoup avec mon ami Dove, euh la prochaine fois qu'on se verra euh je lui sortirai euh les articles qu'il avait sorti il y a 10 ans, il y a 15 ans euh sur la pérennité de la communauté juive.
Bon, mais vous savez euh tous les juifs n'ont pas d'autre choix que d'être pragmatique. Alors, je voudrais euh citer euh quelqu'un aussi William que vous avez connu euh qui est Pierre Beslou. Bien sûr. Pierre Beslou qui a été ancien président du du fond social juif unifié, mon mon patron, mon expatron.
Voilà. Voilà. Et alors Pierre, vous vous en souvenez peut-être ? en 2004 et on était 4 ans après le début des actes antisémites avait avait retracé un petit peu le climat, vous savez, le c'est-à-dire que les histoires des universités, les actes machin tout ça.
Et vous rappelez qu'à l'époque, on voyait Paradé y compris chez Fogel là euh Dieu donné, vous rappelez d'Asie en 2004. en 2004 euh il avait écrit "Game over, le jeu est terminé". Et en disant euh il y a pas d'autres solution. Et hier, je lisais dans un journal israien l'analyse de quelqu'un qui disait "La meilleure réponse euh à l'antisémitisme, c'est le sionisme."
Et donc moi mon sentiment et que en France et d'une façon générale dans le monde entier avec cette vague d'antismptisme qui n'est pas spontané qui est à la fois je dirais manipulé par certains pays comme le Qatar ou d'autres euh avec ces succursales comme les frères musulmans.
avec et bien je voudrais dire aussi si vous voulez William qu'on s'est trompé, c'est-à-dire que très naïvement notre génération avait cru pendant très longtemps que l'antisémitisme allait disparaître avec la fondation de l'État d'Israël, avec la choix.
Mais on s'est trompé, on s'est trompé. l'antisémbitisme était sous le tapis et puis dans le monde entier et bien on a enlevé les tapis. Donc pour vous répondre alors bien sûr je pourrais vous citer Goldanir Golda qui avait dit que le pessimisme est un luxe qu'un juif ne peut pas se permettre.
Euh mais euh parlez peut-être des juifs euh non écoutez non non écoutez si vous voulez après l'émission on ira boire une boura ou une anisette euh mais bon mais je vais terminer par donc David Belgourne qui avait dit que celui qui ne croit pas au miracle n'est pas réaliste.
Oui, c'est vrai. Je je pense que la situation est très grave. Euh la situation va par miracle euh s'arranger. D'autant plus que il faut dire les choses, il faut dire les choses, c'est que en France euh on a un président euh bon qu'il a encore pour un an et demi euh qui euh donc se manifeste par une politique qui est objectivement antisémite parce qu'elle est aussi également anti-isélienne.
On a l'extrême gauche qui fait des ravages et puis vous savez ça contamine tout le monde parce que bon la télévision française tous les jours reprend je dirais des stéréotypes que je qualifierai très gentiment d'islamogauchiste et puis ça a des conséquences à part ces news à part ces news à part ces news rin le journal du dimanche je crois qu'on a on a les mêmes lectures les mêmes lectur Ou oui, on a les mêmes lectures.
Mais mais ce que je vais vous dire, c'est que il y a une contamination générale. Il y a une contamination générale en ce sens que tous les sondages qui sortent montrent que les vieux stéréotypes, vous savez, les juifs en trop d'argent et les juifs contre tout, ça remonte et que ce qui est très grave euh vous l'avez sur mon vue également, il y a un sondage qui a été fait auprès des enfants et qui montre qu'une proportion importante d'enfants d'enfants refuse d'avoir un copain juif désormais.
Donc euh qu'on le veuille ou pas, euh les juifs de France sont en train de rentrer, je dirais dans son espèce de ghetto virtuel et à mon avis la seule façon pour qu'ils en sortent c'est de faire l'alien. Et bien voilà, onarrive avec ce joli mot. La seule façon pour que les juifs de France s'en sortent, c'est la je crois que vous allez avoir des bons points du côté de l'agent juive deikli le ministre que vous avez cité de la diaspora.
et d'autres associations qui sont proches de la LIA. Merci Khim musicante et nous resterons en contact parce que vous avez de très choses de plutôt de choses très intéressantes de nous raconter mais on l'a pas tout dit dans cette émission, elle doit être évidemment calibrée.
Vous connaissez les médias encore mieux que moi. Donc on se retrouvera certainement à très très bientôt. Bonne journée. Merci William. [Musique]